توی ویدیوی قبلی، دلایلی برای داشتن یک دیتابیس برای هر سرویس بررسی کردیم.
حالا توی این ویدیو، می‌خوایم دوباره برگردیم به همون بحث اصلی که گفتیم مدیریت داده بین سرویس‌ها چالش‌برانگیزه.
می‌خوایم یه اپلیکیشن خیلی ساده رو بررسی کنیم که با الگوی "هر سرویس یک دیتابیس" ساخته می‌شه.
و خیلی زود متوجه می‌شیم که این ساختار چطور می‌تونه مشکلات بزرگی در مدیریت داده ایجاد کنه.
پس بریم یه مثال سریع ببینیم.
و خیلی زود متوجه مشکل می‌شیم.
با یه سری مشکلات بزرگ در مدیریت داده مواجه می‌شیم.
برای درک بهتر این مثال، یه نگاهی به این دیاگرام بندازیم.
فرض کن قراره این اپلیکیشن رو بسازیم.
یه اپ خیلی ساده‌ست.
یه فروشگاه اینترنتی که سه قابلیت اصلی داره.
اول: امکان ثبت‌نام کاربر.
دوم: نمایش محصولاتی که کاربر می‌تونه بخره، مثل کلاه، شلوار یا کفش.
و سوم: امکان خرید اون محصولات.
حالا فرض کن می‌خوایم این اپلیکیشن ساده رو با مدل مونولیتیک بسازیم.
یادت باشه توی معماری مونولیت، کل کدمون توی یه کدبیسه و یه دیتابیس برای همه‌چیز داریم.
اینم یه نگاه ساده به معماری مونولیتیکه.
یه سرور مونولیتیک داریم با کدی برای ثبت‌نام، نمایش محصولات و خرید.
همه چی تو یک جا.
و خب، این سرور باید داده‌ها رو یه جایی ذخیره کنه، پس یه دیتابیس براش می‌سازیم.
برای همهٔ این عملکردها از همون دیتابیس استفاده می‌کنیم.
پس توی این دیتابیس، یه جدول برای کاربران داریم، یکی برای محصولات و یکی هم برای سفارش‌ها.
تا اینجا خیلی ساده و قابل درکه.
همه‌چی خوب پیش می‌ره.
حالا بیایم یه فیچر جدید به مونولیت‌مون اضافه کنیم.
مثلاً می‌خوایم بتونیم لیست محصولاتی که یه کاربر خاص سفارش داده رو نمایش بدیم.
چطور باید این قابلیت رو پیاده کنیم؟
اگه دقیق نگاه کنیم، به داده از هر سه جدول نیاز داریم.
از همه‌شون.
اول باید جدول کاربران رو بررسی کنیم تا مطمئن بشیم کاربر مورد نظر وجود داره.
بعد می‌ریم سراغ جدول سفارش‌ها.
سفارشی که اون کاربر ثبت کرده رو پیدا می‌کنیم.
و توی سفارش، آیدی محصولاتی که خریده شده رو می‌بینیم.
حالا اگه بخوایم اطلاعات محصول رو هم نشون بدیم، باید از جدول محصولات بخونیم.
پس باید از هر سه جدول استفاده کنیم.
یعنی برای این یه فیچر، نیاز به اطلاعات از سه منبع مختلف داریم.
و توی معماری مونولیت، این کاملاً طبیعیه.
هیچ مشکلی هم پیش نمیاد.
همه چی روان و ساده‌ست.
خب.
حالا بیایم همین فروشگاه ساده رو با معماری میکروسرویس طراحی کنیم، ولی بدون اون فیچر آخر.
همون بخش جدید.
چطور می‌تونیم این سرور مونولیتیک رو به سه میکروسرویس جدا تبدیل کنیم؟
یه مدلش این‌طوری می‌تونه باشه.
برای هر سرویس یه نقش خاص تعریف می‌کنیم.
مثلاً یه سرویس برای ثبت‌نام کاربر داریم.
و طبق گفته قبلی، این سرویس دیتابیس مخصوص خودش رو داره.
و اطلاعات کاربران ثبت‌نام‌شده توی اون ذخیره می‌شن.
پس توی اون دیتابیس، اطلاعات همهٔ کاربرهایی که ثبت‌نام کردن ذخیره می‌شه.
سرویس B مسئول مدیریت محصولات خواهد بود و سرویس C هم برای عملیات خرید یا ثبت سفارش.
یعنی سرویس C قراره سفارش جدید ایجاد کنه.
و طبیعتاً هر دوی سرویس‌های B و C هم دیتابیس مخصوص خودشون رو دارن.
حالا بیایم دوباره فرض کنیم که می‌خوایم یه فیچر جدید اضافه کنیم.
می‌خوایم یه سرویس چهارم اضافه کنیم.
به اسم سرویس DX که کارش اینه که بتونه لیست سفارش‌های یه کاربر خاص رو نمایش بده (نه محصولات).
اگه بخوایم از همون الگوی معماری مونولیت استفاده کنیم، ممکنه بگیم:
خب، این سرویس DX می‌تونه به دیتابیس B و C وصل بشه.
به دیتابیس محصول‌ها و سفارش‌ها متصل بشه.
تا بتونه اطلاعات کاربر، سفارش ثبت‌شده و جزییات محصولات رو دریافت کنه.
مثل کاری که توی معماری مونولیتیک می‌کردیم.
اما همونطور که لحظاتی پیش گفتیم، توی دنیای میکروسرویس‌ها اجازه نداریم از دیتابیس سرویس دیگه استفاده کنیم.
پس سؤال اینجاست: چطور باید سرویس DX رو بسازیم؟
اصلاً چطور قراره این کار انجام بشه؟
چطور می‌تونیم اطلاعات موردنیاز برای پیاده‌سازی این فیچر رو داشته باشیم بدون اینکه به دیتابیس‌های دیگه دسترسی بزنیم؟
و این دقیقاً اصل ماجرای مشکله.
این‌جاست که می‌فهمیم چرا مدیریت داده بین سرویس‌ها واقعاً پیچیده و چالش‌برانگیزه.
البته مشکلات کوچیک دیگه‌ای هم هستن، ولی این اصلی‌ترین چالشه.
همین موضوعه.
سرویس‌ها اجازه ندارن به دیتابیس‌های همدیگه دست بزنن.
پس وقتی می‌خوایم یه قابلیت جدید اضافه کنیم یا عملکرد یه سرویس رو تغییر بدیم، ولی به داده‌های قبلی نیاز داریم، چی‌کار باید بکنیم؟
این خودش یه مشکل خیلی جدیه.
پس همین‌جا یه توقف کوتاه می‌کنیم.
و توی ویدیوی بعدی برمی‌گردیم.
اونجا می‌خوام دو روش کلی رو معرفی کنم که باهاش بتونیم سرویس DX رو پیاده‌سازی کنیم.